---
layout: post
permalink: /seo-proscess/
title: '검색 엔진 최적화(SEO) 시작하는 방법'
date: 2020-09-26 14:56:00 +09:00
feature: '/img/posts/03/blog_post_thumbnail3.jpg'
background: '/img/posts/03/blog_post_header3.jpg'
categories:
  - basic
tags:
  - 검색엔진 최적화
  - 마케팅
  - 디지털 마케팅
  - SEO
  - 검색엔진
  - 구글
  - 네이버
  - 검색
description: 검색 엔진 최적화(SEO)의 순서에 대해 알아봅니다. 우리 웹사이트에 트래픽을 증대시키기 위한 SEO는 어떻게 시작해야할까요?
---

지난 시간에는 검색엔진 최적화(SEO)의 종류에 대해서 알아보았습니다. 이번 시간에는 우리 웹사이트를 검색엔진에서 최적화시키려면 어떤 프로세스로 진행해야 하는지 알아보겠습니다. 검색엔진 최적화 프로세스는 크게 5단계로 나눠집니다. '키워드 전략 → 테크니컬 SEO → 콘텐츠 생성 → 링크 빌딩 → 유지/보수'입니다. 하나씩 살펴보시죠.

## 1. 키워드 전략

SEO를 하기 위해서는 우리 서비스 및 웹사이트에 들어오는 메인 키워드를 파악해야 합니다. 고객들이 어떤 키워드로 우리 웹사이트에 많이 접근하며, 우리가 상위 노출하고 싶은 키워드는 무엇인지 파악하여 메인 키워드를 선정합니다. 메인 키워드는 20~50개 정도 도출하고, 메인 키워드를 더욱 부각시킬 수 있도록 메인키워드를 확장합니다. 확장할 키워드는 메인 키워드 당 200~1,000개로 구성합니다.  메인 키워드와 확장 키워드를 선정했다면 우리 웹사이트에서 진행할 타깃 키워드를 선정합니다. 타깃 키워드는 구글 내 검색량, 경쟁 지수, 적합도 등을 파악해 선정합니다. 타깃 키워드를 선정할 때는 [구글 키워드 플래너](https://ads.google.com/intl/ko_kr/home/tools/keyword-planner/)를 활용하면 좋습니다. 

## 2. 테크니컬 SEO

타깃 키워드를 선정했으면 우리 웹사이트 현황을 파악하고, 타깃 키워드에 맞게 테크니컬 SEO를 진행해 줍니다. robots.txt, sitemap.xml 등 구글 검색엔진 로봇이 우리 웹사이트의 내용을 긁어갈 수 있도록 설정이 되었는지 파악합니다. 또한 고객들이 웹사이트의 구조를 쉽게 파악할 수 있는 구조로 되어있는지도 파악합니다. 그후 웹사이트 내에서 사용되는 <title>, <description>, <h1>, <h2>, <alt> 등 다양한 태그들에 우리가 선정한 타깃 키워드들을 넣어 내용들을 변경해줍니다. 모바일 최적화, 사이트 속도, 오류 페이지, 404 페이지 등도 확인하여 웹사이트의 전체 상태를 파악합니다.

## 3. 콘텐츠 생성

테크니컬 SEO를 통해 웹사이트의 상태를 향상시켰다면 기존에 만들어진 콘텐츠 상태를 파악해봅시다. 기존에 만들어진 콘텐츠들에 타킷 키워드가 사용되었는지, 타이틀, 디스크립션, 태그들은 적합한지, 내용은 적당한지 파악한 후 기존에 만들어진 콘텐츠를 수정합니다. 그후. 기존에 만들어진 콘텐츠의 타깃 키워드와 겹치지 않도록 신규 콘텐츠를 작성합니다. 타깃 키워드 중에서 기존 콘텐츠에는 없는 새로운 키워드를 이용합니다.

## 4. 링크 빌딩

테크니컬 SEO와 콘텐츠 SEO를 진행했다면, 외부 사이트에 링크 빌딩을 진행합니다. 우리 비즈니스와 가장 알맞으면서 도메인 점수가 높은 사이트에 링크 빌딩 전략을 수립합니다. 소셜미디어, 기사, 학회 사이트 등 오래됐고, 신뢰도 높은, 공신력 있는 사이트 일수록 좋습니다.

## 5. 유지/보수

SEO는 구글의 결과 페이지 SERP가 계속 변경되기 때문에 한달에 한번은 모니터링을 해줘야 합니다. 사이트, 링크, 키워드 등 각종 진단을 통해 건강 상태를 체크하고, 1~2개월이 지난 후 어떤 키워드를 통해 트래픽이 발생했는지, 어떤 키워드를 가진 콘텐츠가 인기가 많은지 파악해 해당 새로운 콘텐츠를 생성합니다. 검색엔진 로봇은 우리 웹사이트를 잘 크롤링하는지, 색인은 잘하고 있는지 파악합니다.

유지/보수 기간에서 한달이 지나면 구글 애널리틱스, 구글 서치콘솔 등을 통해 웹사이트의 결과를 파악할 수 있습니다. 리포트를 생성하고 현재 웹사이트는 어떤 상태인지, 앞으로 어떻게 개선해나갈 것인지 파악한 다음 새로운 전략을 통해 꾸준히 개선합니다.